![1778662098647](image/1778662098647.png)

# 多线程

## Java的内存模型JMM

> 规定多线程环境下，线程怎么访问共享变量才能不出错，核心事处理**可见性、原子性、有序性**这三个问题

 ![img](https://cdn.xiaolincoding.com//picgo/1760764124382-89be4386-d68a-4a4b-8d13-40a976203c30.png) 

![1778662964075](image/1778662964075.png)

## 保证数据的一致性有哪些方案呢？

> 1. **事务管理：**使用数据库事务来确保一组数据库操作要么全部成功提交，要么全部失败滚回。通过（原子性、一致性、隔离性、持久性）属性，数据库事务可以保证数据的一致性。
> 2. **锁机制**：使用锁来实现对共享资源的互斥访问。再java中，可以使用synchronized关键字、ReentrantLock或其他锁机制来控制并发访问，从而避免并发操作导致数据不一致。
> 3. **版本控制**“通过乐观锁的方式，在更新数据时记录数据的版本信息，从而避免同时对同一数据进行修改，从而保证数据的一致性。

## 线程创建的方式有哪些

### 继承Thread类

![1778671160177](image/1778671160177.png)

> 优点：编写简单，如果要访问当前线程，无需使用Thread.currentThread()方法，直接使用this,即可获得当前线程。
>
> 缺点：继承了Thread之后不能继承其他的类。

### 实现Runnable接口

![1778671307989](image/1778671307989.png)

> 优点：可以实现了Runable接口，还可以继承其他的类。可以多个线程共享同一个目标对象，所以非常适合多个相同线程来处理同一份资源的情况，从而可以将CPU代码和数据分开，形成清晰的模型，较好的体现了对象对象的思想。
>
> 缺点：变成稍微复杂，如果需要访问当前的线程，必须使用Thread.currentThread()方法。

### 实现Callable接口与FutureTask

![1778671814666](image/1778671814666.png)

> 缺点：编程稍微复杂，访问当前线程需要Thread.currentThread()方法
>
> 优点：线程只能是实现Runable或实现Callable接口，还可以继承其他类。多个线程可以共享一个targert对象，非常多适合多线程处理同一份资源的情形。

### 使用线程池

![1778671966195](image/1778671966195.png)

![1778672001911](image/1778672001911.png)

### 线程状态

![1778672163497](image/1778672163497.png)

### sleep和wait的区别是什么呢

![1778672276771](image/1778672276771.png)

> sleep会主动让出CPU时间片，但是不会释放线程持有的任何锁

### 不同线程之间怎么进行通信

> 共享变量。多个线程可以通过访问和修改同一个共享变量，从而实现信息的传递。为了保证线程安全，通常需要使用synronized关键字或volatile关键字。

## 并发安全

### 怎么保证多线程安全

**synchronized 关键字**：可以使用synchronized关键字，确保同一时刻只有一个线程可以访问这些代码。

![1778672931441](image/1778672931441.png)

![1778672940812](image/1778672940812.png)

![1778672948280](image/1778672948280.png)

![1778672956222](image/1778672956222.png)

![1778672961667](image/1778672961667.png)

### Java中有哪些常用的锁，在什么场景下使用

![1778673242034](image/1778673242034.png)

![1778673801209](image/1778673801209.png)

### 怎么理解可重入锁

![1778673873204](image/1778673873204.png)

### synchronized支持重入嘛？如何实现的？

> synchronized是基于原子性的内部锁机制，是可重入的，因此在一个线程调用syn。。方法的同时在其方法体内部调用该对象另一个synchronized方法，也就是说一个线程得到一个对象锁后再次请求该对象锁是允许的

![1779007021361](image/1779007021361.png)

### synchronized锁升级的过程讲解一下

![1779007148110](image/1779007148110.png)

![1779007288649](image/1779007288649.png)

![1779007339610](image/1779007339610.png)

 ![img](https://cdn.xiaolincoding.com//picgo/image-20260330225828478.png) 

### JVM对synchornized的优化

> **锁升级：**无锁、偏向锁、轻量级锁、重量级锁。（只能升级不能降级）
>
> **锁消除：**检测默写对下个只在单线程中访问，不存在共享和竞争的可能性，JVM就会将这段代码的同步锁消除掉，从而提高程序的性能。
>
> **锁粗化：**防止反复对一个对象反复的加锁和解锁，会将锁粗化到循环的外部。（一般来说是同步范围尽可能的小）
>
> **自适应旋锁：**线程的挂起和恢复都需要从用户态转入到内核态，开销较大。根据上次锁上的自旋的时间以及拥有者状态来动态调整自旋次数。如果刚刚自旋成功过，那么这次自旋的次数会更多；如果成功很少，可能直接省略自旋过程，避免浪费CPU资源。

### 介绍一下AQS

> abstractQueueSynchronizer(抽象队列同步)用于构建锁、同步器、协作工具类的工具类。

> 核心思想：请求的共享资源**空闲**，就将当前请求资源的线程设置为**有效的工作线程**，将共享资源设置为锁定状态；如果共享资源被**占用**，就需要一定的**阻塞等待唤醒机制**来保证锁分配。这个机制主要用的是CLH队列的变体实现，将**暂时获取不到的锁的线程加入到队列中。**

> **AQS的主要任务**
>
> - 同步状态的原子性管理
> - 线程的阻塞和解除阻塞
> - 队列的管理

> **核心的三大部分**
>
> - **状态：**state
> - 控制线程**抢锁和配合的FIFO队列**（双向链表）
> - 期望协作工具类去实现的**获取/释放**等重要方法（重写）

![1779016425015](image/1779016425015.png)

![1779016482894](image/1779016482894.png)

### CAS和AQS有什么关系呢

![1779016653696](image/1779016653696.png)

### CAS

> 三个数据：
>
> 内存V
>
> 旧的数据A
>
> 新的数据B

> 只有V等于A的时候，将V修改为B(表示没有人修改过)

> 问题：
>
> 从A改为B,再改为A。看起来和没有改一样。

### Threadlocal作用，原理，具体里面寸的key value是什么，会有什么问题，如何解决呢

> 解决线程安全的一种机制，允许**创建线程局部变量**，即每个线程都有自己独立的变量副本，从而避免了线程之间的资源共享和同步问题。

 ![img](https://cdn.xiaolincoding.com//picgo/1719982991053-c983c4b8-7c5f-4e2d-a90d-5b42ebd533d5.png) 

### 悲观锁和乐观锁的区别

> 乐观锁：竞争少的情况，不吃有所，通过比较内存的数据变化没有，查看有没有在使用数据，从而减少冲突CAS
>
> 悲观锁：对资源进行操作时，持有一个独占的锁。synchronized

### 乐观锁的实现方式

> CAS
>
> 版本号控制
>
> 时间戳

### CAS的缺点

![1779018100921](image/1779018100921.png)

> CAS操作是基于循环重试机制，如果CAS操作一直未能成功，线程会一直自旋重试，占用CPU资源。

### voliatle关键字有什么作用呢

> **保证变量对所有线程的可见性。**当一个变量被声明为volatile时，他会保证这个变量的写操作会立即刷新到主存中，而对这个变量的读操作会直接从主存中读取，从而确保了多线程环境下对该变量访问的可见性。一个先后曾修改了volatile变量的值，其他线程能够立刻看到这个修改，不会收到各自工作内存的影响。
>
> **禁止指令重排优化**：通过内存屏障禁止特定类型的指令重排序。
>
> 写写屏障：插入一个写屏障。确保该变量写操作之前所有普通的写操作已经完成
>
> 读写屏障：确保对volatile变量的读操作之后的所有普通读操作都不会被提前到volatile读之前执行。确保独到的是最新的
>
> 写读屏障：发正在volatile写之后，volatile读之前。最重要

![1779018685415](image/1779018685415.png)

### 指令重排序的原理是什么呢

> 执行程序时，为了提高性能，处理器和编译器常常会对指令进行重排序
>
> 两个条件：
>
> - 单线程环境下不能改变程序运行的结果
> - 存在数据依赖关系的不允许重排序

### volatile可以保证线程安全嘛

![1779019761212](image/1779019761212.png)

### 什么是公平锁和非公平锁

![1779019840208](image/1779019840208.png)

### 非公平的吞吐量为什么比公平锁大呢

![1779019974719](image/1779019974719.png)

> synchronized是非公平锁、Reentrantlock是公平锁

### 什么时候会产生死锁问题？如何解决呢

> 同时满足四个条件
>
> 互斥条件：多个线程不能同时使用一个资源
>
> 持有并等待条件：线程A有资源1，申请资源2，没申请到，等待时，不会释放资源1
>
> 不可剥夺：线程持有资源，在自己使用完之前不能被其他线程获取
>
> 环路等待：两个线程获取资源的顺序构成了环形链。

## 线程池

> 复用线程、控制并发数量，避免频繁创建销毁线程带来的性能开销。

### 线程池的参数

 ![img](https://cdn.xiaolincoding.com//picgo/1719104064073-534db922-6f8c-416c-9d56-6f2a5892896d.webp) 

> corePoolSize:核心线程数量。线程是空闲也不会销毁
>
> maximumpoolsize:限制了线程池能创建的最大线程总数。当corepoolsize已满、尝试将新任务加入阻塞队列失败（队列已满）且当前线程数＜maximumpoolsize，会创建新线程执行此任务；当corepoolsize满、队列满且线程数已大导maximumpoolsize时，如有新的任务，则出发拒绝策略

 ![img](https://cdn.xiaolincoding.com//picgo/image-20260403154613469.png) 

![1779020644616](image/1779020644616.png)

### 线程池工作队列满了有那些拒接策略

![1779020755408](image/1779020755408.png)

### 线程池的参数设置经验

> CPU密集型：CPU核数+1
> IO密集型：corepoolsize=CPUx2

### 线程池和三个线程同时并发有什么优势呢

![1779021047872](image/1779021047872.png)

### 线程池使用了那些设计模式呢

![1779021214186](image/1779021214186.png)

### shutdown和shutdownNow方法有什么作用呢

![1779021373756](image/1779021373756.png)

### 提交到线程池的任务，可以撤回

![1779021419022](image/1779021419022.png)

### 三个线程并发执行，一个线程等待三个线程执行完毕再执行，怎么实现呢

> CountDownLatch
>
> 创建一个Count..对象，将计数器初始化为3,
>
> 创建三个并发执行的线程，每个线程任务结束时调用countDown将计数器减一
>
> 创建第四个线程，使用await方法，等待计数器为0，即等待其他三个线程完成任务。

### 两个线程对一个变量加50次，变量可能是多少

> 【50-100】

> num++不是原子，读变量值，加一，写回

## 名词解析

>  **async 、await、 asyncio**  

> **并发**
>
> **并行**
>
> **异步**：两者之间不会相互等待，**任务A**和**任务B**同时执行
>
> **同步**：等待一个任务执行完毕之后才能执行下一个任务

> 线程内存开销、线程切换开销   ？？？ 线程有内存？？、